# Хочу изучать программирование. Что мне делать?

Как же часто я слышу этот вопрос :) Ловите то, чем я могу вам помочь, в формате FAQ.

## FAQ

### Так много всего, с чего начать? Какой язык взять первым?

Кто бы знал :) Нет никаких известных мне исследований, говорящих наверняка, с чего стоит начинать обучение. Технологии устаревают слишком быстро, и универсального совета на 10 лет вперед дать никто не может. И все же вы хотите конкретику.

ИМХО: я бы посоветовала начать с Python 3. Если вам не понравится, остальные языки, вероятно, понравились бы вам еще меньше, так что можно будет просто бросить это дело, это тоже норм исход. Если вам понравится - обязательно в дальнейшем попробуйте что-нибудь еще. Программисту очень важен широкий кругозор. Python выглядит как универсальный выбор, так как он хорош и для обучения, и для дальнейшей работы.

### Ок. Как начать обучение?

Есть много способов. Книги, видео, онлайн-курсы, офлайн-курсы, на русском, на английском. Можно самостоятельно придумать себе задачу и попробовать ее решить. Советую начать с онлайн-курса, например [этого](https://stepik.org/course/67/promo). Но можно и с любого другого. Смелее лезьте в гугл и ищите. Можно пройти наш [Django Girls туториал](https://tutorial.djangogirls.org/) и сделать свой сайт с блогом. Очень рекомендую совмещать обучение с общением в профильных чатах. Там часто дают дельные советы и помогают новичкам.

### Сколько денег нужно на обучение?

Нисколько. Вся информация доступна бесплатно. И все же, некоторые предпочитают платные курсы. Это дисциплинирует, а в случае офлайн обучения еще дает группу единомышленников с такой же мотивацией, как и у вас. Но если денег нет - не беда. Возможности, к счастью, есть у всех.

### Как быстро я смогу устроиться на работу, если я ничего не умею, но прямо сейчас начну усердно заниматься?

Никто не знает ответа на этот вопрос. Некоторым удается устроиться Junior разработчиком через пол года самообучения. В моем случае прошло 3 года, но затем я попала на стажировку сразу в очень крутую компанию [Jetbrains](https://jetbrains.ru/).

### Нужно ли получать профильное высшее образование?

Нет. В компаниях в РФ оно иногда висит в требованиях, но по факту абсолютному большинству плевать. Зарубежным компаниям тоже было бы плевать, если бы не необходимость делать вам рабочую визу. С мечтой о тракторе наличие вышки сильно упрощает процесс.

### У меня остались вопросы, а тут больше ничего нет. Что делать?

Для начала попробуйте загуглить его, 99% что вы найдете ответ. Если вас интересует мой личный совет, и вы не нашли того что искали - нажмите на карандашик над этим файлом, допишите куда-нибудь свой вопрос и подождите. Если он окажется интересным, однажды я приму ваши изменения и добавлю свой ответ.
