# Как задать технический вопрос в IT чате, чтобы на него ответили
### ...и еще остались счастливы возможностью поделиться знаниями

Задать вопрос так, чтобы человек кайфанул, отвечая — целое искусство. Давайте учиться вместе. Для этого будем представлять себя на месте читателя.

### `Всем привет в этом чатике`

Не стоит отвлекать людей пустым приветствием. 

Вы создаете напряжение и ожидание, про это даже [сайт есть](https://www.nohello.com). Лучше сразу вложить полезный посыл и написать, что вам нужно. 

### `Хочу задать пару вопросов в личке`

Лучший способ вызвать нервный тик у админов чата :)

Если у вас возник вопрос, 99%, что он возник также у кучи людей из этого чата. Если он не возникал ни у кого — _о, ирония_, он настолько специфический, что вызовет интерес вообще у всех. Большинству будет интересно расширить кругозор, почитав ваш дальнейший диалог.

Посмотрим на эту фразу с другой стороны. Я часто отвечаю на вопросы в чатах. Делая это публично, я создаю себе безопасное пространство:
 - Я уверена, что меня поправят, если я ошибусь где-то. 
 - Я точно знаю, что спрашивающий не будет злоупотреблять моим вниманием - я в любой момент могу перестать отвечать на вопросы, если я окажусь занята. В чате всегда найдутся люди, которые подхватят инициативу.
 - Публичные диалоги с незнакомцами гораздо реже скатываются в нежелательные формы (флуд, оскорбления, флирт, etc). Тут как в жизни - не надо вести незнакомцев к себе домой :)

Каждый раз, когда вы хотите уйти в личку, подумайте о ситуации в третьем лице. В следующий раз кто-то другой, а не вы, не уйдет из публичного обсуждения и обогатит вас знаниями.

### `У кого есть опыт работы с X?`

Допустим, у Вани есть, и он даже был бы рад вам помочь. Ваня может промолчать или откликнуться. Откликнувшись, почти наверняка он обрекает себя на дальнейшую фразу `пойдем обсуждать в личку`, а значит, получает все проблемы пункта выше. Ване также могут задать слишком сложный вопрос, и ему будет стыдно/неприятно признаваться, что он с такой проблемой не сталкивался. Ваню могут вынудить работать репетитором за бесплатно следующие пол года, "он же сам сказал, что знает эту тему".

В общем, вероятно, Ваня промолчит в ответ на такой вопрос. Промолчу и я. А мы могли бы помочь, если бы волнующий вопрос был задан явно.

### И еще пара советов

- Не стоит рассказывать историю всей своей жизни как предисловие к вопросу. Максимально упростите контекст, убрав все лишние детали.
- Сократив вопрос, переведите его на английский и вбейте в Google. Перефразируйте и попробуйте еще. Если ответа так и не нашлось - отлично. Значит, этот вопрос действительно будет интересно обсудить в чате.
- Иногда помогает задать вопрос самому себе, представляя, что вы общаетесь с кем-то еще (метод резиновой уточки).
- Не просите других людей писать вам курсовую, делать за вас домашки, или, что еще мощнее - работать за вас. Учиться лучше самостоятельно, а аутсорс - это оплачиваемая деятельность.
- Если это применимо, приложите ссылку с кодом с указанием конкретной строчки, где случилась беда.

### Вывод

Люди счастливы делиться знаниями, если спрашивающий позаботился и с первого раза предоставил лаконичное, при этом полное описание проблемы. Не заставляйте других специалистов тренировать свои soft skills, выясняя, что именно у вас произошло.

Если человек столкнулся с узкой и специфичной проблемой, с которой я знакома - будьте уверены, я (как и любой другой специалист) буду счастлива помочь. Почти наврняка я когда-то потратила уйму сил, чтобы решить ее. Я буду чувствовать, что тот мой труд пригодился кому-то еще, а значит, мое время и мой опыт ценны. Именно в этот момент вы, как спрашивающий, не только учитесь сами, но и делаете счастливыми тех, кто вам помогает.

Если вам есть, что добавить - вы знаете [что делать](https://github.com/telezhnaya/about/issues/new).
